...terminando 300 kilómetros a Montevideo a
predicar. Había estado en la guerra civil
española predicando. Tenía una historia
maravillosa. Era un ser maravilloso, con una
palabra fuertísima, y sabía bendecir. Entonces
venían gente de todos los pueblos a que... El Dios
verde los bendiga. La bendición de él era
particular. A cada uno le decía una bendición
particular que le abría el corazón. Al que estaba
solo le hablaba de la soledad, al que estaba
abrumado por las compañías le hablaba sobre eso.
Sabía qué decirle a cada uno. Era un bendicante, un
penitente. Era un profeta, un profeta. Una vez se
reunió la Intendencia de Mercedes y dijeron, ¿por
qué somos famosos en Mercedes? Por el Dios Verde.
Entonces se le ocurrió la más terrible idea,
municipalizarlo. Se creó una comisión de damas de
fomento que empezó a ocuparse de los problemas que
nunca tuvo el Dios Verde. Le hicieron una casa de
material. Lo fomentaron. Sí, lo jubilaron. Lo
jubilaron de Dios. Hay un jubilado de Dios en el
Uruguay. Hay un Dios jubilado. Entonces fue
terrible porque... ¿Cuántos años tenía? Ya
tendría como 70 años. ¿Y era uruguayo o judío o
español? No, no, era uruguayo, uruguayo, no
judío. Había sido sacerdote católico. Y entonces
lo mataron. La bondad de esta comisión de fomento
lo mató. Yo lo vi ir a cobrar un cheque en el banco por
el que lo había jubilado. Y él no necesitaba
dinero, nunca necesitó dinero para que
necesitaba ese cheque, hacer esa cola y todo eso.
Un dios pidiendo su jubilación, pero no quería...
él sintió que había como un agradecimiento del
pueblo y no quería ser desagradecido pero él que
toda su vida había dicho que lo que
institucionaliza se pierde
ese hombre terminó víctima de la
institucionalización no pudo soportar, le
hicieron una casa de material a él con baño, él que
siempre se bañó en el río tenía que bañarse ahí era
tremendo, ¿no? era tremendo fue tan triste los
últimos momentos del Dios Verde Creo que vivió
seis meses jubilado como Dios, nada más. Y
entonces después mi padre, volví a mi padre y a mi
madre después de haber primero buscado el poder y
luego la gloria, mi padre me llevó a Dolores, que es
un pueblito al lado de Merced, a orillas del río San
Salvador, y me mostró unas pirámides egipcias.
Hay tres hermosísimas pirámides egipcias en
Dolores. Y yo dije, ahora entiendo por qué se llama
República. Escenográficas como nuestro
obelisco. Más grandes, más grandes. Yo dije, ah,
por eso será que el Uruguay es la República
Oriental del Uruguay, porque hay tres pirámides.
Y mi papá me dijo, porque los primeros habitantes
fueron los egipcios. Y mi papá me mintió. Después
me enteré de que un turco de Dolores tenía manías de
grandeza y a sus padres y a un hermano mayor los
enterró ahí. Y les hizo hacer unas verdades, las
pirámides como las de Egipto, pero eran de 1920,
¿entendés? Pero a mí esta imagen de las pirámides y
eso de que existan letras distintas a nuestras
letras latinas, todo eso me impresionó mucho.
Pero después nos fuimos a Montevideo y a los 13, 14
años... Cuando decís después, ¿estamos en qué
edad tuya, Rubén Canalstein? Tenía 12 o 13 años.
¿Qué libros en ese tiempo? ¿Cómo? ¿Qué libros en
ese tiempo? ¿Que leía? Iba, y aquí es curioso lo que
me preguntás porque hace poquitos días me acordé
de eso, iba a la biblioteca municipal y había un
español republicano con tres pasos, que escribió
libros con nombres rarísimos, los meandros de
Sila Fabra, cosas así, y él me hablaba en un español
hermosísimo, había una elegancia en su lenguaje,
ahí sentí, creo que por primera vez sentí,
encontré las pasos, que durante mucho tiempo lo
tuve olvidado, sentí la elegancia del lenguaje,
como el lenguaje es también música, como el
lenguaje es una cierta coquetería, musical, cómo
las palabras tienen hasta figuras, no sólo son
mantras, configuran en el aire unos espacios
coquetos. Qué bien ejerces vos esa coquetería,
¿no? Porque sos absolutamente facundo en el mejor
sentido de la palabra. Vos sabés que él me dio unos
libros de Confucio hermosísimos que hablaban del
justo medio, nada de exceso, nada de falta, Y yo
hacía una cosa terrible. Dije, voy a escribir mis
propios libros. Entonces él me prestaba los
libros y yo le sacaba las figuras. Porque había
entendido eso de Lewis Carroll, y que quizás es la
base de nuestra novela también con Pedro Roth, de
que un libro sin imágenes no sirve. Un libro tiene
que tener imágenes, como le pide Alicia, como dice
Alicia en El País de las Maravillas, que es uno de
los grandes libros que existen. Entonces yo
escribí mi propio libro sobre Confucio y le
arrancaba de los libros de Confucio que me
prestaba con tres pasos las imágenes, las fotos. Y
un día con tres pasos se da cuenta de que yo era un
perverso. Un ladrón de imágenes. Sí, un ladrón de
imágenes, de que yo era un transgresor. Y me miró,
esa mirada fue terrible. Entonces me fui a
caminar, me fui a otra biblioteca, a la Biblioteca
Nacional. En la Biblioteca Nacional había un
viejo judío que leía libros grandes. se llamaba
Eppelbaum, que quiere decir árbol de manzanas, y
Eppelbaum leía libros grandes, grandes.
Entonces yo una vez leí en la biblioteca la
Introducción a la Metafísica de Bersón, que es un
libro chiquito. Entonces fui a la librería y
compré ese librito a los 13 años, 14 años, la
Introducción a la Metafísica de Bersón, que habla
sobre la importancia de la intuición, que más
importante que el razonamiento es la intuición, y
se lo regalé a Eppelbaum. Y Eppelbaum me lo tiró. Yo
digo, Eppelbaum, yo soy un chico, me cuesta tanto
comprar un libro y vos me lo tirás. Y me dice, ¿no te
das cuenta que yo siempre leo libros grandes? De
astronomía, de química, de matemáticas, de lo que
sea, pero grandes, porque yo busco el infinito y la
inmortalidad. ¿Y sabes por qué? Para encontrarme
con mis padres porque no los conocí. Pero un libro
chico no me da la sensación de infinito y de
mortalidad, me desespera. Yo necesito cualquier
tipo de libro, pero que sea grande. Entonces...
Escúchame esto que es muy importante y no me voy a
olvidar. Entonces yo le dije, ¿hay alguien que
sepa acerca de la inmortalidad? Me dice, hay
alguien, pero todavía no ha hablado de eso. Se
llama Shoshani y es un cabalista. Yo tenía 13 años y
Miepelbaum me llevó a la casa, al lugar, porque no
tenía ni casa ni nada, al lugar donde enseñaba un
cabalista. Se llamaba Shoshani y fue un cabalista
muy famoso y... que fue maestro de Levinas en
Francia, de Elie Wiesel, premio Nobel de la Paz, de
mucha gente, pero vivió los últimos años en
Montevideo. Y me llegó, yo digo, vamos a
enterarnos si hay inmortalidad o no. Dice, no, hoy
no, porque eso va a ser cuando llegue a la letra MEM.
de muerte, de Mavet, él está todavía en la Aleph, en
la letra primera. Hace muchos años que enseña,
hace seis años que está en Montevideo, siempre
enseña sobre la letra Aleph. Dice él, cuando uno ha
conquistado el comienzo no sale de él tan
fácilmente. Y Eppelbaum estaba esperando todos
los días de que Shoshani llegara a la Mem de Mavet. Y
era fantástico porque Eppelbaum era un hombre de
todo sentimiento, como un jazid. que quería
encontrarse con sus padres. Y Shoshani era como un
minnaket, lo que en la tradición judía son los
racionalistas. Alguien, como que un día te
hablaba de Lituania como si fuera su casa, otro día
te hablaba de Jerusalén como si fuera su casa, otro
día te hablaba de Estambul o de Salónica como si
fuera su casa. No tenía una historia personal. No
buscaba reconciliar. Era como un hombre sin
ombligo al lado de un hombre con un tremendo
ombligo. Y yo me acerqué a Shoshani. Y para mí fue
una experiencia extraordinaria. Habría un
libro, o alguien abría un libro, uno de los tomos
del Talmud, y pasaba con una aguja varias páginas
del libro. Y Yoshani, sin mirar, decía qué letras
juntaba la aguja y por qué esas letras hablaban de
lo que había que estudiar hoy. Era un hombre, vos
sabés, que nunca sentí, tanto como con Yoshani, el
poder de la inteligencia. Después fui a
Jerusalén, viví 15 años en Jerusalén, tengo tres
hijas en Jerusalén, y ahí tuve grandes maestros.
Uno, Temal Lisk, que es extraordinario, varios
maestros extraordinarios, hombres
maravillosos, pero nunca sentí lo de Shoshani.
Como si me dio la sensación Shoshani de que uno usa
solo una pequeña parte de su corazón o de su
inteligencia o de su cuerpo, que tenemos
posibilidades que ignoramos. y que en Yohani
estaban como manifestadas. Rubén Kannerstein,
si tuvieras que recomendarle a nuestra audiencia
uno o dos libros para iniciarse en la Kábala y que
contuvieran este grado así de didáctica como para
empezar el camino, ¿cuáles recomendarías? Me
recomendaría el libro de Gershon Scholem, la
Kabbalah y su simbolismo, y ahora va a salir otro
libro de Gerson Jolens sobre las distintas
tendencias, va a salir en español sobre las
distintas corrientes de la mística judía. Y les
recomendaría mucho el libro de Graves, el famoso
Graves, con Patay, un cabalista que se llama
Patay, y un especialista en la Mishnah, en el
Talmud, que se llama Los mitos hebreos. Vos estás
hablando de Robert Graves. Si yo lo entrevisté en
Mallorca, tengo una entrevista bellísima con él,
un personaje de los hermosos del siglo, ¿no? ¿Qué
agregarías, con qué predisposición deben
abordar el estudio de la Cava, no? Como con la
perplejidad de todo. El asombro, el asombro que es
la base del conocimiento, según Platón, estos son
territorios del asombro, y con humildad y con
paciencia, porque no se aprenden un día estas
cosas, ¿no? Yo creo que la impaciencia y el orgullo
es lo que no nos deja seguir en un camino
espiritual, o comenzar un camino espiritual.
Sobre eso hay una historia muy linda. Dos
historias te cuento, si querés. Una sobre la
paciencia y otra sobre la humildad. Había una vez
un general romano que no entendían por qué la gente
estudia tanto. Era un hombre de acción. Entonces
fue a Rabí Akiva, un sabio, y le dice, ¿ustedes por
qué estudian tanto? Es para conseguir el paraíso,
general. ¿Y qué es el paraíso? Mira, vete a dormir,
le dice el rabino, yo me presento en tus sueños y te
llevo al paraíso. Se va a dormir el general romano y
en sueños se le aparece a Rabia Kiba y lo lleva al
paraíso. El paraíso es un montón de gente
estudiando de todas las religiones, de todos los
pueblos, de todas las edades, estudiando. Y a él no
le gustaba nada estudiar, ni siquiera libros de
estrategia le gustaba estudiar. Entonces se
levanta malhumorado y se va a Rabia Kiba en la
realidad y le dice, ¿cómo, estudian toda la vida
para estudiar en el paraíso? Sí, pero allí
entendemos. Entendimiento es sin
entendimiento. La humildad es saber que no
sabemos, es decir, que lo nuestro es una
ignorancia, más o menos docta, pero no sabemos. Y
la otra historia, que es muy cortita, había un
cabalista en su jardín, en su huerto, en su pardés,
y de pronto golpean en la puerta, y él reacciona
como una mamá judía, como una Iyemam, y dice, ¡ay,
no tengo lo que darles de comer! Claro, porque la
espiritualidad en verdad es estar atento a las
necesidades materiales del otro. No es una
evasión, es estar atento cada vez más a las
necesidades del otro. Las necesidades
materiales del otro son mis necesidades
espirituales. Entonces, como todos los frutos
están verdes en el huerto, dice una palabra y los
frutos maduran. El hijo escucha la palabra que
dice su padre, entonces se va a otro huerto en que
todos los frutos están verdes y dice la misma
palabra, pero los frutos no maduran sino que él se
pone a temblar. Entonces se va muy nervioso a su
padre, cuando uno tiene un padre cerca va el padre.
y está mal, está enfermo. Entonces el padre
entendió todo lo que pasaba y le dijo, claro, yo
entiendo lo que te pasa, sí, mi palabra hace
madurar los frutos, la tuya no, es que yo tengo a
quien dárselos, tú no. Odia el Dios cabiloso, la
madurez intempestiva, los que no saben esperar.
Música
Música Es
la única noticia que permanece, dice Ezra Pound, y
por lo tanto nosotros en Noche Abierta nos
alimentamos, o mejor dicho, alimentamos al
ávido, al hambriento pájaro de la noche con
poemas, siempre. Por lo tanto, nuestros
invitados están siempre en el orden de la búsqueda
de la palabra, del misterio que hay en la palabra.
Pedro Roth y Rubén Karlstein están esta noche
aeronavegando la Santa María del Buen Aire, la ex
Babel, la ex Babilonia, acompañándonos y
hablándonos de esta hermosa novela que están
tramando juntos, novela de dos, novela de a dos.
Pedro Roth deberá ahora cumplir con este rito de
contarnos cuál fue su patria infantil, o cómo fue.
Hay dos cosas antes, ¿no? Mientras que estaba
hablando Rubén yo me acordé de una frase de
Federico Peralta Ramos, que en este momento
estamos haciendo... una muestra homenaje a él,
porque en el Museo Sibori, en la Recoleta, los
invito a todos a que vayan, porque realmente era un
maestro muy importante dentro de la ciudad de
Buenos Aires, que regalaba su poesía a todo el
mundo que se acercaba a él, y él decía, solo merece
el oasis aquel que atravesó el desierto.
Entonces, un poco tiene que ver con este camino que
estamos recorriendo y vaya este homenaje mío a él
con esta frase, ¿no? Y bueno, ahora me gustaría
contarte un poco de dónde vengo yo. Yo nací en 1938,
un año antes de que empiece la Segunda Guerra
Mundial, en Budapest, en Hungría. Y creo que soy
muy memorioso porque era la única manera de poder
tener un pedazo de mi padre. Porque yo, la última
vez que lo vi a mi padre fue cuando yo tenía tres años
de edad. Porque a los tres años de edad se los
llevaron los nazis. Y yo lo volví a ver una sola vez
en mi vida en un momento muy dramático para mí. que
él volvió del campo de trabajo, porque antes de
haberlo llevado al campo de concentración, donde
él murió en Auschwitz, primero lo llevaron a un
campo de trabajo. Y de ese campo de trabajo lo
dejaron volver una sola noche. Y mi madre no lo
reconoció. Él llegó con 35 kilos menos de lo que se
fue de casa hace seis meses que él se fue a ese campo
de trabajo. Y él volvió a Budapest, a la casa donde
nosotros vivíamos, que ya en ese momento era casa
judía, tenía la estrella amarilla en el frente.
Antes del gueto, a los judíos los agrupaban en casa
judía. Y él nos encontró porque la casa esa, por
casualidad, donde nosotros vivíamos, se volvió
casa judía. Y esa noche entraron los nazis a mi casa
y me pusieron a mí contra la pared y le dijeron, si no
me das el oro te matamos a tu hijo. Y no había oro para
darles. Y justo sonó la sirena de un bombardeo y los
nazis se tuvieron que ir porque apreciaban más la
vida que el oro y de esa manera yo me salvé de
casualidad. ¿Tenías en ese momento...? Tres
años. Y es un recuerdo de un padre antes de esto, ese
episodio y nunca más nada, ¿no? O sea, un episodio
que para un chico de tres años fue tremendo, porque
yo sentía de que mi padre no me pudo defender. Para
mí fue tremendo. Y antes de esto... Fui el hijo
deseado, el chico que antes de nacer ya tenía su
triciclo, que mi padre me compraba juguetes con
los que él jugaba más que yo.
De que durante siete años de matrimonio, de mi
madre con mi padre, el que hacía todo para tenerme
era él. Iban a los médicos porque mi madre no
quedaba embarazada, todo eso. pero el que hacía
todo el esfuerzo, todo el trabajo, porque él era el
que quería tener un chico, era mi padre, ¿no? ¿Su
nombre y el nombre de tu madre? Eugenio se llamaba
él, Rod, y mi madre se llamaba Rosalía Matías.
¿Cuándo vienen ellos hacia Buenos Aires? Mi madre
de Hungría, donde terminó la guerra en el 45, que yo
hago primer grado en Budapest, del primario, No
había comida, no había nada, hacía mucho frío. Me
acuerdo que tuvimos que hacer leña el piano para
poder calentarnos, ¿no es cierto? Fue un momento
tremendo. Yo me acuerdo de las pilas de los
cadáveres que se ven en las películas, en la
avenida donde volvíamos empujando un carro desde
el gueto hasta nuestra casa.
Me acuerdo de que... de que fue tremendo este
invierno, porque Hungría, los rusos liberan
Budapest en el año 1945, en enero, la guerra
termina en mayo, tardan tres meses más para llegar
a, cuatro meses más para llegar a Berlín, ¿no es
cierto? Y entonces, hacía mucho frío, no había
nada para comer, y entonces mi madre, después de
pasar un año de privaciones en Budapest, decide
irse a Rumanía, a Transilvania, donde yo paso
cuatro años de mi infancia y ahí fue donde yo entro a
formar parte de una esquizofrenia, porque por un
lado yo era judío y por otro lado era pionero rojo
del partido comunista rumano,
porque todos los chicos del colegio primario eran
pioneros y además Yo venía de Hungría, que era
húngaro, pero tuve que aprender rumano y tuve que
estudiar en el colegio en Rumania. Y también yo
tuve una señora, una señora grande, que de alguna
manera me cobijó. Y era como la historia de
Fahrenheit 451, porque ella tenía guardada en su
biblioteca privada las novelas de Tarzán, los
libros de Cowboys que estaban prohibidos porque
eran libros capitalistas. Entonces yo entré en
ese mundo maravilloso de las novelas de Cowboys y
me leí en una semana los 3.000 hojas del libro
completo de Tarzán, el original, en húngaro,
mientras que estudiaba rumano en el colegio e iba a
estudiar hebreo a un lugar donde estudiábamos
hebreo, en una sinagoga.
¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
ríedote
Siento
este tango, el tango que bailaba felizmente con
usted. Cada vez que lo siento,
Yo repenso al nostro amore
Adesso
tu non sei più qui Adesso che non ritornerai Ma
questo
tango ti terra legato a me
No.
Sé que
tú también, sintiendo este canto, no puedes
olvidar
los días que pasaron juntos conmigo.
Finalizando Los Palabristas, escuchamos de
Gerardo Matos Rodríguez, Eran Milba cantando La
Cumparsita.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente AM 710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.